---
title: DFINITY(Internet Computer)入門
date: 2023-01-02 19:38
permalink: /hello-dfinity
tags:
  - DFINITY
  - ICP
  - beginner
description: |-
  Web3プログラマによるDFINITYの解説
---

この記事はこんな人に向いています。

- なぜ DFINITY が便利なの？
- イーサリアムとどこが違うの？
- AWS の代替になるの？
- DFINITY のプログラムをどうやって開発するの？

この記事で説明しないこと

- 裏側で使われている難しい技術の解説
- ICP トークンの投資の話

ぼくは本業の Edtech で働きながら、DFINITY を使って Web3 サービスの開発をしています。

これまでいろんなプログラミング言語やクラウドサービス、ブロックチェーンでの開発を試してきました。

その中でなぜ DFINITY を選んだのか、その理由をわかりやすく解説していきます。

## 前提知識

### Internet Computer とは?

DFINITY(Internet Computer)は、スマートコントラクトと呼ばれるプログラムを実行するためのプラットフォームです。

スマートコントラクトは後述します。

### Internet Computer を誰が作ったの？

スイスに本部を置く[DFINITY 財団](https://dfinity.org/foundation)という NPO が中心になって開発しました。

創設者兼チーフサイエンティストは[ドミニク・ウィリアムズ](https://twitter.com/dominic_w)です。

DFINITY 財団では、暗号学における世界有数の専門家達や、Google の上級エンジニア、経済学者などが数百人参加して、開発が進められました。

### Internet Computer はいつからあるの？

- 2016 年 10 月 DFINITY 財団創設
- 2020 年 12 月 アルファ版ローンチ
- 2021 年 5 月　 Mainnet ローンチ＆GENESIS

## DFINITY が解決する課題

DFINITY の特徴を理解するためには、DFINITY がどんな問題を解決するのかを知ることが近道です。

DFINITY が解決できる課題は大きく 2 つあります。

- 既存の Web の課題を解決する
- 既存のブロックチェーンの課題を解決する

## 既存の Web の課題を解決する

この項目については筆者の個人的な見解も含まれます。

今日の Web 開発は、生産性や安全性などを追求した結果、高度な技術を組み合わせて作られています。

一方で本来やりたいはずのことをやるために、遠回りしなければならないことがしばしばあります。

たとえば月額課金の Web サービスを作ろうと思ったら、

- クラウドサービスを契約
- DB サーバを立てる
- バックエンドとフロントエンドを開発

## スマートコントラクトとは？

スマートコントラクトとは、ブロックチェーン上で実行できるプログラムの総称です。

2022 年時点でもっともよく使われているスマートコントラクトのプラットフォームは[イーサリアム](https://ethereum.org/)です。

イーサリアム上のスマートコントラクトは、チューリング完全を満たしているので、従来のプログラムのようにどんな処理でも書くことができます。

ただし、従来のプログラムに対して不利な点がいくつかあります。

- 更新処理に時間がかかる
- ストレージコストが高い
- 安全な乱数の生成が難しい

ではなぜ、スマートコントラクトを使うのか？

それはブロックチェーンを使うことで従来のプログラムではできないことを実現できるようになったからです。

- 管理者がいなくても実行できる
- コピーできない要素を作れる

こういったイーサリアムのスマートコントラクトの特徴を踏まえて、DFINITY との違いを説明します。

## イーサリアムと DFINITY の違い

- アカウント/ID/ウォレットのしくみ
- サービス利用時の手数料を誰が負担するのか

### 誰が作ったの？
