---
title: Парадокс дофаминовой ловушки
date: 2021-04-24
tags: [psychology]
---

Люди всегда обманываются ожиданиями мнимого счастья. Зимой я купил очередной айфон и снова прочувствовал это на себе — разница между последними моделями настолько мала, что эмоции от предвкушения были сильнее, чем ощущения через несколько часов владения новым телефоном.

Когда мозг распознает возможность получить награду, в ее предвкушении он выделяет дофамин. Дофамин в свою очередь сообщает мозгу на что ему стоит обратить внимание, а что внимания совсем не достойно. Дофаминовый «приход» не вызывает счастья сам по себе, он скорее про ощущение подъема и трепета. Мы распознаем возможность почувствовать себя лучше, после чего готовы бросить все, сместить фокус, и сделать что-то конкретное прямо сейчас, чтобы получить желаемое.

Парадокс состоит в том, что после того как награда получена, вместо того самого счастья и радости, мы получаем откат — обратный эффект в виде раздражения, злости на самого себя, упадка сил, и так далее. Недавно где-то читал, что эффект от покупки новой машины в среднем сохраняется две недели, после чего мы просто привыкаем к ней и воспринимаем как должное. «Стоила ли она после этого миллионы?» — спрашиваете вы себя и задумываетесь 🙂

Во всем этом современном мире, с его разнообразием технологий и развитостью, мы по-прежнему живем с невероятно устаревшей операционной системой, скорее всего той самой прошивки, с которой жил и древний человек. Все, что как нам кажется заставит нас чувствовать себя лучше, триггерит работу системы вознаграждения, которая запустит дофаминовый цикл. 

С точки зрения эволюции это ни что иное, как один из способов не дать нам умереть. В момент, когда древний человек-собиратель чувствует запах еды, ему ни в коем случае нельзя отвлекаться: за кустом прячется тигр, или кто-то другой в любой момент отберет его находку и он просто умрет от голода. Эволюции плевать на счастье древнего человека, но она использует трюк с ожиданием счастья, чтобы древний человек продолжал бороться за свою жизнь.

Вкусная выпечка, запах свежесваренного кофе, скидка 50% в витрине магазина, загадочная улыбка сексуальной незнакомки, реклама приложения для инвестиций, которая обещает сделать вас богатыми — все подобные штуки запускают в нас систему вознаграждения. С помощью дофамина мозг тут же определяет объект «критичным» для нашего существования. Ну а дальше вы знаете.

Предвкушение счастья — одна из стратегий психики, благодаря которой мы можем продолжать охотиться, собирать фрукты, искать добычу и работать. Реальность, наступающая после удовлетворения предвкушения, является чем угодно, но только не счастьем. 

До встречи в Старбаксе 😉