---
title: Как не проиграть тогда, когда ты проиграл
date: 2020-09-22
tags: [psychology]
---

В животном мире, где почти всем заправляет доминация, наблюдается интересный феномен. Тот, кто проиграл в схватке c особью своего вида (и при этом выжил), начинает вести себя «как проигравший», после чего постепенно опускается вниз по «социальной лестнице» и теряет почти все. Тот, кто победил — наоборот: излучает уверенность, иногда до конца своих дней, потому что из-за этой «уверенности победителя» с ним чаще всего никто не хочет связываться.

Проигравшие животные лишаются очень многого — уютного дома, из которого удобно охотиться за добычей, прекрасных самок, которые обычно обхаживают победителей, своего «статуса» на социальной шкале. После проигрыша их мозг выделяет гораздо меньше серотонина (нейромедиатор, который сильно влияет на общее эмоциональное состояние), они чаще подхватывают самые разные болезни, быстрее умирают.

Удивительно, что то же самое происходит в мире людей. Какая-то часть мозга [постоянно считывает](https://www.researchgate.net/publication/310586509_Serotonin_and_Dominance) нашу позицию в «иерархии доминирования» и изменяет наши восприятия, ценности, эмоции, мысли и действия в зависимости от результата. Да, на дворе 21 век, но  мозг и психика почти не изменились с первобытных племен, и это условная «иерархия» по-прежнему очень важна для какой-то части подсознания.

Когда мы сломлены — мы похожи на проигравших бой животных. Неуверенная походка и поза, хмурое лицо. Нас переполняет неуверенность, слабость, душевная боль. Если ситуация не улучшается, мы впадаем в депрессию и в таком состоянии еще более уязвимы. Низкий уровень серотонина как следствие частых поражений ведет к низкой уверенности в себе и к высокой подверженности стрессу. Меньше счастья, меньше успехов, больше страданий, неудач и болезней. В общем-то, среди людей все примерно так же.

Хорошая новость в том, что основная проблема проигравших животных не в самом факте проигрыша, а в том, что после боя они начинают вести себя как проигравшие. Они не ввязываются в новые схватки, они уступают жилище победителю, у некоторых забирают даже тех, с кем они создавали потомство. В животной среде тот, кто ни на что не претендует, не может претендовать на лучшее. Думаю, что если бы животные знали об этом — вряд ли продолжали бы навешивать сами на себя такой поведенческий ярлык.

Еще более приятная новость, что люди, в отличие от животных, могут научиться осознавать свое поведение и управлять реакциями. И если мы не дадим серьезной  неудаче выбить нас из колеи — можно смело считать, что никакой неудачи не было. Мы по-прежнему смотрим вперед, претендуем на лучшее, перед нами остаются те же возможности и мы продолжаем свой путь. В этом случае фатальных последствий не следует. Нейрохимия организма остается в норме, а то, что произошло складывается в копилку жизненного опыта.

Другой вариант развития событий тоже довольно популярен — затяжная депрессия, тотальная неуверенность в себе, алкоголизм, наркотики, поломанные отношения, да и просто мелкие баги психики. Все это зачастую следствие сложных жизненных ситуаций, которые по-разному аффектят разных людей.

Конечно, каждого может настигнуть какая-то беда — от развода и потери бизнеса до смерти близких. И «не чувствовать себя побежденным» — тот еще навык, который вряд ли можно применить без должной подготовки.

Но факт остается фактом. Если после проигрыша вы не ведете себя как проигравший — вы не проигрываете 💪