---
title: Теория минной проволоки
date: 2020-10-10
tags: [psychology, mindset]
---

Одна женщина как-то увидела красивые фоточки из Австралии и решила во что бы то ни стало туда съездить. В один прекрасный миг все звезды сошлись — появилась реальная возможность для путешествия, но она отложила поездку из-за сложной ситуации на работе. Она часто думала про Сидней и Мельбурн, листала разные блоги, но время летело незаметно, годы превращались в пятилетия, и в один прекрасный момент она оказалась разбита чем-то вроде артрита — практически перестала ходить и лишилась возможности для каких-то далеких путешествий в будущем.

В какой момент она «сделала выбор» не ездить в Австралию? Делала ли она его каждый день? Или не делала никогда? Наверняка она и представить не могла, что ее первое решение отложить поездку, в конце концов станет единственным и постоянным. 

Каждый день мы сталкиваемся с распространенной штукой, которая в принятии решений называется автопилотом. Такое неосознанное следование какому-то решению, которое было принято когда-то в прошлом, но спустя много времени, в повседневности, человек исходит из ощущения, что оно как будто безальтернативно, и не существует никакой возможности его пересмотреть. 

Работа давно перестала приносить удовольствие, но он все равно продолжает ходить на нее, объясняя себе это тем, что нужно еще немножко потерпеть. Бизнес по созданию сайтов уже давно устарел и бесперспективен, но он все равно отчаянно ищет каких-то клиентов вокруг себя — а вдруг все снова станет по-прежнему? Отношения в паре давно уже не те и продолжают деградировать, но он по-прежнему живет с мыслями о счастливой семье в большом особняке на опушке леса, и решает просто посмотреть на то что будет дальше.

По сути дела, автопилот — это какое-то странное и очень знакомое (по крайней мере мне) состояние, в которое мы то и дело попадаем, и в котором перестаем воспринимать какие-то явные сигналы о том, что изначальное решение уже давно пора пересматривать. Самое хреновое, что в этом состоянии мы упускаем кучу новых возможностей, которые постоянно появляются, но тупо игнорируются.

Один из самых крутых способов выключить автопилот и взять управление на себя — натянуть в своем воображении что-то типа минной проволоки (или растяжки). При наступлении каких-то событий, которые определены заранее, они задевают проволоку — происходит серия мощнейших взрывов, которые привлекают наше внимание. Если очень просто, то что-то типа «если произойдет вот это, это и это, это будет сигналом, что пора менять решение».

Изменения, которые происходят в жизни день за днем практически незаметны, и на таком масштабе довольно сложно понять, что уже пора «спрыгивать». Растяжки, расставленные заранее, сообщают нам «Вот тот самый момент — дальше нельзя, ДЕРГАЙ СКОРЕЕ ЭТОТ ГРЕБАНЫЙ СТОП-КРАН!». Вроде простая и понятная штука, но вот я до нее почти никогда осознанно не добирался)

Понятное дело, что способ не гарантирует, что решения, принятые впоследствии, будут какими-то правильными. Но, как минимум, он гарантирует, что мы будем предупреждены о том, что вот оно — время менять решение. Ну и вполне возможно, что очередная крутая возможность не будет упущена из-за того, что мы слишком долго летим в какой-то полудреме, под сладкое убаюкивание автопилота.