---
title: Разрешение на грех
date: 2021-04-18
tags: [psychology]
---

В подавляющем большинстве случаев люди сливаются с того, что сами себе наобещали, не из-за безволия, слабохарактерности или отсутствия должной концентрации. Оказывается, чаще всего это происходит из-за собственных **успехов в прошлом**.

Диеты, отказ от курения, саморазвитие, походы в спортзал, допишите сюда все что угодно, где требуется применить силу воли: пока у нас не получается — мы фигачим стиснув зубы, но как только становятся заметны первые результаты — мы сдаемся.

1. Представьте, что вы сели на здоровую диету. Вы долго собирались с мыслями, и, наконец, стартанули. Все идет отлично — за эту неделю вы не вышли за рамки, теряете вес, замотивированы продолжать и чувствуете себя во всех смыслах отлично.
2. В конце недели случается какое-то незапланированное событие. Например, происходит встреча со старыми друзьями. Вас зовут в бар/в гости/на день рождения, где нужно будет что-то есть и пить.
3. Конечно, вы помните про свою диету. Часть сознания, которая «держит в своем фокусе» long-term цели никуда не делась. Но и другая его часть, которая жаждит удовлетворения, тоже здесь.

А дальше в 90% случаях, как говорят нам исследования из [Willpower Instinct](https://www.amazon.com/Willpower-Instinct-Self-Control-Works-Matters-ebook/dp/B005ERIRZE), происходит магия. Из-за того, что все идет неплохо, и вы чувствуете прогресс из пункта 1, вы как будто бы сами разрешаете себе поесть в этот вечер немного больше, чем обычно. И происходит это прежде всего потому, что мы морализуем собственные поступки — судим о них как о «хороших» и «плохих».

Я ел здоровую еду целую неделю — это «хороший» поступок. Он стоил мне многих усилий. Осознавая это, я чувствую себя довольно хорошим человеком. Ну и дальше психика выкидывает прикольный трюк — она дает хорошему и удовлетворенному человеку то самое разрешение на небольшой грех. И наша short-term часть сознания добивается своего. На первый и каждый следующий шаг вперед, мы получаем два шага назад 🙂

Я бывал в этой ловушке десятки раз, и не особо понимал как она устроена. Чтобы сдвинуться с места, исследования предлагают нам кучу всего. Осознать происходящее и пофиксить обыденный майндсет, перестать морализовывать поступки, и оценивать продвижения относительно именно долгосрочной цели. Вместо «я был молодцом всю неделю, не случится ничего страшного, если я съем бургер перед сном» задаваться каким-то таким вопросом: «хочу ли я превратиться в человека, который перед сном постоянно ест бургеры?».

[Рекомендую](https://www.amazon.com/Willpower-Instinct-Self-Control-Works-Matters-ebook/dp/B005ERIRZE), в общем)