---
title: Заблуждение игрока
date: 2020-06-30
tags: [psychology]
---

Множество современных компаний, продуктов и систем построены на том, что огромное количество людей рассматривает совершенно независимые друг от друга события как взаимосвязанные.

Я бывал и в казино и в залах игровых автоматов десятки раз еще до того, как их запретили (и даже играл 🤦‍♂️). Если вы когда-нибудь окажетесь в таком месте, то увидите, что вокруг вас полно ребят, которые с трясущимися руками «ожидают должное». Если шарик рулетки 4 раза подряд остановился на чёрном поле, то дураку понятно, что или сейчас, или через раз, ну в крайнем случае через два точно должно выпасть красное. Но нет, нет, и еще раз нет! Вероятность того, что шарик остановится на красном поле каждый раз будет одной и той же — 16/38.

Если в веб-терминале своего брокера вы видите падающий график каких-нибудь голубых фишек — их не нужно бездумно покупать, ожидая бурный рост с уровня текущего «дна». В действительности никакой зависимости между сменой трендов может и не быть.

Если вы боитесь летать на самолётах и думаете, что каждый новый полет увеличивает ваши шансы умереть, то в действительности эти шансы «обнуляются» сразу же, как вы заканчиваете текущий полет и ступаете на землю. Когда вы садитесь на борт, ваш шанс попасть в авиакатастрофу примерно 1 на 7 миллионов, и он остаётся таким же на протяжении всей жизни.

Если июнь выдался очень холодным, и мы, как и большинство людей, ожидаем какую-то «компенсацию жары» в июле — то снова нет. В метеорологии нет существует никакой системы компенсаций. 

Интуитивные представления людей о случайности или закономерности тех или иных событий очень часто расходятся с реальным положением дел. Важно держать это в уме, при принятии серьезных решений. 

Ну или можно не париться. И попробовать на себе какой-нибудь альтернативный вариант. «Денег надо? Играй Вавада!» 🎰