---
title: Формула успеха
date: 2020-07-04
tags: [success]
---

Мне нравится простое выражение, которое отлично показывает как повысить шансы на успех любого дела, в любой момент времени и в любой из областей: 

### Хороший навык + Хороший навык > Отличный навык
<br>

Чтобы достичь в чем-то желаемых результатов, необязательно становиться гуру с необыкновенно глубоким знанием предмета. Помимо базовых компетенций, гораздо важнее иметь просто хорошие навыки в смежных областях, вычислять и работать над своими слепыми зонами и использовать уже наработанные паттерны.

Предположим, вы начали работать разработчиком в какой-нибудь большой компании. После 1-2 лет непрерывной работы вы наверняка вырастите из джуниора в мидла, и с этих пор, как правило, от вас перестанут ожидать просто написания качественного кода в срок. Скорее всего, чтобы расти дальше, вам нужно будет развивать soft skills, брать на себя все более сложные задачи, взаимодействовать с большим количеством смежников и нести все больше ответственности. Если же вы из года в год просто продолжите писать хороший код, совершенствуя его красоту и выразительность — вы заметите, что все ребята, которые пришли на работу вместе с вами, уже давно кем-то руководят (и получают в разы больше) 🙂

Ну или представьте, что у вас есть какая-нибудь школа танцев (у меня, кстати, была). Совершенно необязательно танцевать как-то по-особенному или иметь супер-престижный диплом чтобы добиться от неё результатов. Помимо качественного преподавания нужно «достаточно хорошо» общаться с разными людьми, которые приходят к вам на занятия. Ну и, например, иметь «довольно хорошие» организационные навыки + «хорошо» понимать рынок. И чем больше этих «хорошо», которые важны для этой сферы, тем больше шансов, что все пойдет как надо.

Каждый новый навык удваивает наши шансы на достижение собственных целей в будущем. И каждый из нас наверняка знает какие-то навыки, которые важны в его жизни, но развиты не прям чтобы «хорошо». Пойду выпишу свои на листочек)