---
title: Формула удачи
date: 2021-05-07
tags: [luck]
---

В нашей культуре есть традиция желать друг другу удачи. Почти в каждом поздравлении или тосте, помимо пожеланий здоровья и счастья, звучит «и удачи!». Это всегда подкрепляло мое ощущение, что удача — это что-то спущенное сверху, что нельзя в полной мере осознать и, тем более, управлять. 

То, что все рождаются с разными картами, мы давно знали. Но, имея лучшие карты за столом, можно вдребезги проиграть по самым разным причинам (ребята, которые умеют в покер знают это не понаслышке). В среднем дети богатых родителей не развивают или полностью теряют весь капитал, который достается им по наследству — зачастую у них нет нужных знаний и навыков по его сохранению и развитию.

За последнее время я встречал несколько классных определений удачи. Наиболее близкой кажется формула, которую проповедует Даррен Харди (помимо писательства, он делает [SUCCESS Magazine](https://www.success.com/), где со знаменитыми ачиверами погружается в эту тему прям глубоко).

## Preparation + Attitude + Opportunity + Action = LUCK
<br><br>
Трактовать можно примерно так

- Preparation: подготовка, инвестиции в собственные навыки
- Attitude: убеждения/маиндсет
- Opportunity: возможности, умение поместить себя в нужный контекст
- Action: готовность действовать.

Сколько бы возможностей не возникало каждый день на пути, без прокаченного лидара увидеть их невозможно. Если лидар достаточно прокачен, и мы уже видим какую-то часть возможностей, понадобятся отточенные навыки, чтобы их потянуть. Кроме этого, для того, чтобы действовать, нужна психологическая готовность, как минимум уверенность в себе. И в конечном итоге — правильный маиндсет, который позволит в целом смотреть на картину с нужной точки зрения и понимать устройство картины. 

Если верить, что формула правдива (а похоже так оно и есть), получается, что собственной удачей можно осознанно управлять. А значит, сколько бы мы ни желали друг другу удачи на день рождения или Новый год, без усилий, которые скрываются за каждым составляющим формулы, она вряд ли будет спущена кому-то сверху. Короче говоря: везет тому, кто везет.

Всем удачки ♥️