---
title: Прогулки со множеством неизвестных
date: 2020-07-25
tags: [apps]
---

Наткнулся на приложение, в основе которого лежит идея настоящей квантовой теории. С помощью [Randonautica](https://www.randonautica.com/) люди со всего мира отправляются к случайным точкам вокруг себя, и, вместо обыденных прогулок, попадают в настоящие приключения.

Приложение представляет собой обычного бота. Он определяет координаты пользователя и просит его сконцентрироваться на том, чего он ждет от прогулки. С помощью генератора случайных чисел программа разбрасывает точки в радиусе 3км, анализирует получившийся ландшафт, выявляя пространства скопления точек. Центр скопления называется «аттрактор», центр пустоты — «войд», а «аномалия» — это самый большой аттрактор или войд — точка, расположенная в самом большом скоплении или на самом большом удалении от других точек. Пользователь выбирает заинтересовавший его тип точки, программа в ответ выдает ему координаты, и можно отправляться в путь.

Главная фича приложения в том, что с помощью API оно дергает ручку квантового генератора случайных чисел Австралийского национального университета, и получает в ответ настоящие случайные числа — генератор выдает результат, замеряя энергию квантовых частиц. В этом, пожалуй, и есть основная идея — приложение выводит результат взаимодействия конкретных намерений пользователей со случайными числами. Звучит как полная эзотерическая хрень, но у концепции вполне научные обоснования.

Во-первых, авторы [ссылаются](http://noosphere.princeton.edu/) на эксперимент Принстонского университета «Global consciousness», который продолжается уже больше 20 лет. В нем ученые формулируют доказательства, что общее горе или радость большого количества людей как-то меняют уровень энтропии и поведение квантовых частиц в вакууме. В Randonautica используется та же идея — если человеческий разум может влиять на квантовые процессы, то вполне возможно, что пользователь из любой точки мира сможет воздействовать на результат работы квантового генератора.

Во-вторых, присутствие в концепции феномена «эффекта наблюдателя» — когда присутствие наблюдателя меняет свойство квантовых частиц. Не буду писать про это еще пять абзацев, погуглите, если вдруг не помните, вот хороший [мультик](https://youtu.be/te5D4kXMafg), например.

На Reddit есть целая [ветка](https://www.reddit.com/r/randonauts/) пользователей приложения, где они делятся своими занимательными историями:

- 17 мая чувак из Мичигана отправился на прогулку по кладбищу и вышел к надгробию со своим именем.
- 19 июня группа подростков обнаружила в прибрежной зоне Сиэтла черный чемодан с подозрительным запахом. Они вызвали полицию и уехали, а позже из новостей узнали, что в чемодане были обнаружены человеческие останки, а недалеко от него — сумка с фрагментами еще одного человеческого тела.
- 25 июня двое друзей из Колорадо ехали по шоссе и заметили в придорожной канаве окровавленного мужчину с огнестрельным ранением. Они перевязали ему рану и вызвали службу спасения.
- 5 июля четыре девушки отправились в пригород Сиднея и в зарослях на холме обнаружили следы лагеря с кострищем, небольшой сейф, воткнутый в землю нож и свежую газету. Сейф они увезли с собой и дома вскрыли: в тайном поддонном отсеке они обнаружили два паспорта и сообщили о случившемся в полицию.

Хороших прогулок, в общем)