---
title: Как стать тем, кем хочется быть
date: 2021-04-30
tags: [mindset, self-development]
---

«Сложный процент» — говорю я вам, и вы сразу представляете себе идущие вверх графики в терминалах своих брокеров. Сложный процент — один из немногих способов разбогатеть любому, даже самому небогатому человеку. Круто, что магию сложного процента можно применить не только к собственным деньгам, но и к самому себе.

Формула, которая описывает сложный процент, применимый к жизни, выглядит примерно так:

#### малые события + последовательность + время = РАДИКАЛЬНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ. 
<br>
В моменте мелкие инвестиции в какой-то навык (или в фонд 🙂) как всегда кажутся очень незначительными — но на горизонте месяцев и лет, благодаря сложному проценту, результаты превосходят самые смелые ожидания. Очень простой концепт, который мне было не так просто осознать.

Значимый для себя и окружающих эффект начинает проявляться через десятки месяцев, после того, последовательность малых событий запущена. Представить это легко на таком примере — вообразите себе самого толстого толстяка, который сегодня вдруг начал есть на 150 калорий меньше своей нормы. А потом представьте его же, через два года, все эти месяцы строго придерживающегося этой тактики. Уверен, это будут два абсолютно разных человека. 

Самых больших изменений в жизни мы можем добиться, постоянно работая над одними и теми же навыками, день за днем инвестируя в одно и то же. Это скучно и странно и тяжело, и точно не всем подходит.

Чтобы стать тем, кем хочется быть — нужно заставить сложный процент работать на себя, а для этого долго и тяжело впахивать. Другой вопрос — знаем ли мы, кем хотим быть? 🙂
